もう！ オパールない！
啊！找不到蛋白石！
見事に 掘り尽くされているな
真是挖到一个不剩呢
オパールを含んだ層が 完全に なくなっている
含有蛋白石的岩层完全消失了
1個も採れないとは 思わなかったよ
没想到竟然连一个都找不到
20年前には枯渇してたとは 聞いていたが
据说二十年前这个矿脉就已经枯竭了
そのとおりだったな
真是这样呢
20年前！？
二十年前?!
ここのオパールは 一時期 かなり有名だったらしい
这里的蛋白石好像有段时期特别出名
私が生まれる前か
在我出生之前啊
それじゃあ どうしようもないな
那还真没办法呢
だが やはり 悔しいな
不过 果然还是很不甘心啊
いつもより 疲れた気がするよ
感觉比之前都要累呢
多少は 転石に入ってるかと 期待してたんだがな
我还期待能在落石里 多少找到一些来着
まあ 産地の状態は 正確に把握できたわけだし
不过 我们也掌握了产地的状态
これも 意味があることだ
这也算作有意义了
そういう言い方もあるか
竟然还能这样说啊
でも ちょっと 負け惜しみっぽいよね
不过还是有点感觉不服输呢
こういうこともあるさ
这种情况也是经常有的啦
あれは…
嗯？那个是…
ダムか
大坝啊
んあ？ ダムが どうかしたの？
嗯？大坝怎么了？
瑠璃は 興味ないか？ ダム
琉璃对大坝没有兴趣吗
ぜ～んぜん！
完全没有兴趣！
190万吨的时光胶囊
本字幕由LPSub制作 仅供学习交流使用
请勿用于商业用途 并自觉于下载后24小时内删除
翻译: 咲白i ねねね  校对: Manfred
交流群: 690716401  Telegram: @lpsub_ch
时轴&特效: Lambholl  压制: x_x ゼロチャンネル
水质调查报告
ハァ… 全く…
真是的…
レポート 一緒にやろうって 誘ってきたの 谷川さんのほうなのに
明明是谷川同学邀请我一起写报告的
ウヘッ… 大漁 大漁
大丰收 大丰收
全部 本物のオパール！？
这些全部都是真正的蛋白石吗?!
オパール！ オパール！ オパール！
蛋白石！蛋白石！蛋白石！
オパー…
蛋白…
オパールが 大漁だ～！
蛋白石大丰收啊！
何？ 何？
什么情况？ 什么情况？
私のオパールー！
我的蛋白石！
こちらは 草田ダム管理所です
这里是草田大坝管理处
異常洪水への対応のため
为应对异常洪水
今後 ダムからの放水量が増加します
今后将增加从水坝的放水量
川の水位が急上昇しますので
因此河流的水位会迅速升高
地域の方は ご注意ください
周边民众请注意安全
なんだ 夢か…
什么啊 原来是梦…
ハァ… 「なんだ」じゃないわよ
才不是「什么啊」吧
今日 ずっと そんな感じじゃない
今天一整天你都是这样吧
いや～ ごめん ごめん
抱歉 抱歉
昨日 ちょっと 疲れちゃってさ～
昨天稍微有点累
眠くて 眠くて…
有点犯困 犯困…
あら？ どこか行ってたの？
哦？你去哪里了吗
う～んとね…
那个…
んっ？
嗯？
ご利用の皆様に お知らせいたします
各位读者朋友们
台風接近に伴い
由于台风正在接近
閉館時刻を 早めさせていただきます
今天将提前闭馆
だって 帰りましょ
听到了吧 我们回去吧
大変 申し訳ございませんが…
造成不便 敬请谅解…
えっ？ うん
诶？嗯
ご理解と ご協力…
感谢您的理解与配合…
って感じで 何も採れなかったんだ
到头来什么矿石都没找到
でも 挑戦できただけ 羨ましいわ
不过 能够挑战就很让人羡慕呢
私も行きたかったな
我也好想去啊
あっ ごめん！ 急に決まったから 誘えなくて…
啊 抱歉 突然间就决定好 没能邀请你…
ごめんなさい そういう意味じゃなくって
抱歉 我也不是那个意思
ただ…
只是…
んっ？
嗯？
私も また 何か 採りに行きたいなって
我也想再去挖点什么啊
ねえ 晴れたら 砂金を採りに行こうよ！
呐 天晴后我们去淘砂金吧！
今日 雨 強いから たっくさん採れるよ！
今天下这么大雨 肯定能淘到很多砂金哦！
砂金… あっ… いいわね！
砂金… 好啊！
それで 何？ 雨だと 砂金が採れるって？
所以说是为什么？下雨就可以淘到砂金？
それはね…
那是因为…
空に聞けば わかるんだよ！
问问天空就会知道哦！
早く 帰りましょう
还是快点回去吧
ほっ… ほんとだよ！？
真 真的哦?!
見て！ 自販機
你看！是自动贩卖机
うわっ！ 倒れて 川に落ちた？
哇！倒下后被冲到了河里？
川から離れてるけど
虽然这里离河流有一段距离
ここも 水の中だったのかな？
但是这里说不定也被淹过？
そうね あの日は 記録的な豪雨だったから
也是 毕竟那天可是破纪录的暴雨呢
ギリギリだったとは聞いてたけど
虽然听说还差一点就洪水泛滥了
こういうの見ちゃうと 氾濫しなくて 本当に よかったと思うわ
看到这个就感觉 最终没有泛滥真是太好了
うん
嗯
「見本に １つ 採ってあげるね」
「给你做个示范看看吧」
何？ その自信
你哪来的自信
見っけ！
找到啦！
本当に！？
真的吗?!
ほら！ これが 砂金だよ！
你看！这个就是砂金哦！
おっ… 黄鉄鉱に見えるけど
我看着像是黄铁矿来着
間違えちゃった！
人家看错啦！
人騒がせね
真是无理取闹呢
ちょっ！ つっ… 冷たくない？
等等！太冷淡了吧？
あ あったの？
找到了吗
ううん 小さい水晶
没有 找到的是小水晶
大雨のあとだと こうして たくさん採れるのね！
大雨之后就能找到很多这些呢
ここで 水晶 採れたっけ？
这里能找到水晶的吗
なんで 黄鉄鉱が こんなに…
为什么会有这么多黄铁矿…
えっ だめなの？
诶 不对吗
そういうわけじゃないけど…
也不是这样说…
前 来たときは 全然 採れなかったから
毕竟之前来的时候 完全就找不到黄铁矿
伊万里さんに相談したら？
找伊万里姐商量看看？
お姉さん 頑張っちゃうよ！
姐姐我会加油的哦！
そうだね！ このあと 聞きに行こっか
也是呢！等会去问问看吧
凪さんに
问问凪姐
私は 伊万里さんがいいと思うけど…
我倒是觉得问伊万里姐比较好…
あ～ もう 最悪～！ んっ…
真是倒了八辈子血霉了
傘 持ってきとくんだったわ
真是应该带把伞的啊
失礼しま～…
打扰了…
荒砥先輩は もっと おしゃれすべき！
荒砥前辈应该更加注重打扮！
やあ ２人も やられたか？
呀 你们两个也被雨淋了吗
何してんの？
你们在做什么啊？
聞いてよ！
你们听我说！
先輩ってば さっきの大雨で びしょびしょになっちゃってさ
前辈刚刚因为大雨浑身湿透
着替えがないとか？
没有衣服换？
いや 着替えはしたんだけど…
不 虽然换是换了…
変わってないじゃん！
完全没有变化啊！
先輩は おしゃれすれば もっと魅力的になるのに
前辈明明打扮下就更加有魅力的
もったいないよ
真的好可惜啊
だ～か～ら！
所~以~说！
私が 先輩に似合う服 持ってきたよ！
我准备了些适合前辈的衣服哦！
私に似合う服？
适合我的衣服？
まずは アクティブな女の子を かわいく演出 オーバーオール！
首先是能将活力满满的女孩子可爱地展现的吊带裤！
いい着心地だな
穿得很舒服呢
落ち着いた雰囲気で 大人っぽさ漂うワンピース！
沉着的大人氛围的连衣裙
スカートも 動きやすくていいな
裙子也很方便行动 挺不错的
これも 好きだな
这个我也很喜欢呢
凪さん いいよ！ どれも似合ってる！
凪姐太漂亮了！ 不论是那件衣服都很适合你！
私にも 服 選ばせてもらえませんか？
可以让我也帮你选衣服吗？
では いよいよ 取って置きの…
那么 终于要 我珍藏好久的…
みんな 大好き メイド服！
大家都喜欢的女仆服！
家事や給仕 雑務に特化した服だな
为家务活和服务还有杂务特别设计的服装呢
去年の文化祭のとき サークルで作ったやつだよ
去年文化祭的时候在社团做的哦
それを着て コーヒー 売ってたね
当时还穿着这个卖咖啡呢
動きやすさも いいな！
方便行动也挺好的呢！
どう？ おしゃれも悪くない…
怎么样？打扮一下也不错吧…
なるほど こんな感覚か
原来如此 这个感觉啊
先輩 おしゃれって わかってる？
前辈 你知道什么叫打扮吗
荒砥さん それ…
荒砥姐 那个是…
これ オパールじゃないか
这个不是蛋白石吗
えっ？ オパール！？
诶？蛋白石?!
へぇ～ これが オパールか！
诶 这个就是蛋白石啊！
きれい
诶… 好漂亮
自分で採ってみたかったな
好想自己去挖蛋白石啊
そういえば ２人は 今日は どうしたんだ？
话说回来 你们俩个今天怎么了？
あっ そうだ！ 凪さん あのね…
对啊！凪姐 你听我说…
なるほど
我知道了
今まで見つからなかった鉱物が 急に…
至今为止都没有看见过的矿物突然间…
そう！ 水晶とか黄鉄鉱とか 前は 全然 採れなかったのに
是啊！水晶和黄铁矿在之前明明都没有找到过
うん 新しい産地が 出来たのかもしれない
嗯 也许是出现了新的产地
えっ 新しい産地？
诶 新的产地？
うん あしたにも 現地に 調べに行ってみよう
嗯 明天就去现场调查看看吧
気になることもあるしな
而且还有些在意的东西
気になること？
在意的东西？
あそこの山の上流は 前に行った オパールの産地を通っている
河流的上游的那座山流经了之前去的蛋白石的产地
この前は 空振りに終わったが
之前虽然以没有成果而告终
もしかしたら…
但是这次说不定…
オパール あるかも？
也许有蛋白石？
もしかしたらだけどな
只是也许而已啦
へぇ～！ 凪さん まだ この前のこと 気にしてたんだ？
诶！凪姐原来还在意之前的事情啊？
なんだ？ じゃあ 瑠璃は悔しくないのか？
怎么？难道琉璃就不会不甘心吗
もちろん 悔しいよ！
那当然是不甘心啊！
よし！ そうと決まれば あしたに備えて 腹ごしらえだ
好！既然决定好的话 那就为了明天先填满肚子
みんな 食べたい物はあるか？
大家有什么想吃的吗
私 エビフライ！
我想吃炸大虾！
学食にあるかな？
学校饭堂里有吗
てか 凪さん 服 そのまんま…
话说 凪姐 你不换衣服…
誰も 気にしないと思うよ
我觉得没人会在意哦
ほら 行くぞ～！
去吃饭咯！
は～い
好～
あっ いた
啊 原来在这里
蛋
白石是宝石中非常有名的非晶
质矿物，用化学式来表示的话
就是SiO2·nH2O（n根据具体情况为
不定数字）。蛋白石是具有「含有多
少吸附水（H2O）」这一少见特征的
石头。正是这一特征，影响着蛋白石
或红或绿、富有魅力的光泽。
可是，蛋白石里面的吸附水，会因
周围的环境而有所增减。如果泡在水
里面，就会吸收并增加水分；如果放
在干燥的地方，就会因为水分蒸发而
减少。因此，采集到的漂亮蛋白石会
因为运输到全然不同的环境而影响水
分量，从而失去光泽。如果感觉到蛋
白石的光泽变差的话，试试用水泡着
看看，或许会变好。
此外，经常拿来用作干燥剂的硅胶，
写成化学式也是SiO2・nH2O，因为非
晶质有能允许水分进出的特性。实际
上，硅胶如果用矿物名来表示，应当
称之为「人工蛋白石」。
硅胶干燥剂呈蓝色和粉色是由于添加了钴盐
没想到
这个干燥剂
竟然是蛋白石
仙贝
人
类创造的最大规模的建筑——
水坝。
离市区遥远的水坝，在自然界中兀
然矗立，向四周展示它压倒性的威严。
那无与伦比的存在感，使得水坝自身
也成为了观光地。
就算是这样的水坝，也终有它卸任
的一天。不再使用的水坝，一般都直
接就地废弃。而后被上游而来的泥沙
所掩埋，亦或是变成一座再也无法储
水的空墙，如此静静地度过它的余生。
与刚建成时相较，水坝的引退就没
那么引人注目。另一方面，前往无人
管理的大山深处本身也是十分困难的
一件事，且停用的水坝更少了许多受
人关注的机会。但是，也有像在山口
县的一座红砖造的「旧桂谷水库大坝」，
现已成为物质文化遗产。
使命完结，重返自然的水坝的形象，
展现出服役时期从未有过的另一种意
境。
没水了呢
别掉下去哦
先輩 本当に 新しい産地があると思う？
前辈真的认为会有新矿脉吗
この前は 記録的な豪雨だったからな
毕竟也是破纪录的暴雨呢
雨で 崖崩れが起きた結果
暴雨导致山崖崩塌
新しい産地が 顔を出している可能性はある
很可能让新矿脉暴露出来
山の中かもしれないから そっちも 注意して 探してくれ
可能在山里 你们搜索时也要多加注意
はい！ 注意して 探します！
好的 我们会仔细搜索
たぶん 木が倒れてたりするから…
说不定会有树木倒塌的情况…
凪さん！ この石！
凪姐 你看这块石头
オパールだぞ これ
是蛋白石啊
だよね！ 普通に落ちてたよ！
对吧 就这么随便掉在地上
これは いよいよ 期待が持てそうだな
这下越来越值得期待了
木だ！ いくつも倒れてる！
树木 几颗倒下的树
まだ 葉が付いてますね
还带着叶子呢
最近 倒れたってことだよね
是最近才倒的吧
根も付いたままだ 支えてた土砂が崩れたか
连根拔起 是支撑的土石崩塌了吧
ということは…
也就是说
崖崩れしてる！
发生山体滑坡了
やはり あったな
果然找到了
黄鉄鉱の粒だ
是黄铁矿颗粒
ここが 新しい産地か
这里就是新矿脉吗
本当に あったんだ！
居然真的存在
それで オパールは？
那蛋白石呢
探してみるか？
要去找找看吗
うん！ 私が １番に見つける～！
嗯 我要第一个找到
どうやら ここの岩石から オパールは 期待できそうにないな
看来这里的岩石不太可能有蛋白石呢
この石を見てくれ
看这块石头
うん？ 穴が開いた石？
有孔洞的石头
この穴が オパールの有無の指標になる
这种孔洞是蛋白石是否存在的标志
オパールは こういう石の空洞に 地下水が流れ込み
蛋白石是由地下水流入这样岩石的空洞
水中の 二酸化ケイ素が 沈殿して 出来る
水中二氧化硅沉淀形成的
蛋白石
つまり 石が空洞ということは
也就是说岩石有孔洞
この辺の岩石が 地下水の影響を 受けていないということだ
说明这片区域没受过地下水影响
だから ここに オパールはない
所以这里不会有蛋白石
供給元は 更に上流だな
源头还要更上游
なるほどね
原来如此
オパールの この白っぽい感じだけど
蛋白石这种白浊的感觉
前に こんな石 採らなかった？
之前是不是捡过类似的石头
海で拾った玉髄かな
在海边捡的玉髓吧
成分も 出来る過程も ほぼ同じだからな
成分和形成过程几乎一样
そうなの？
是吗
蛋白石
オパールか 玉髄か
蛋白石或玉髓
蛋白石
違いは 地下水の温度だけだ
区别只在于地下水温度
地下水が低温の場合
地下水温度低时
成分の二酸化ケイ素は結晶化せず
成分中的二氧化硅不会结晶
球状の塊で 沈殿する
而是以球状团块沉淀
蛋白石
この非結晶の塊が オパールだ
这种非结晶团块就是蛋白石
やや高温なら 繊維状の微細な結晶になる
温度稍高则会形成纤维状微晶
これが 玉髄
这就是玉髓
温度が低いと キラキラするんだ
温度低就会闪闪发光吗
いや それには もう１つ
不 那还需要另一个条件
球のサイズが そろっている必要がある
颗粒大小必须均匀
光の干渉 構造色だな
光线干涉 也就是结构色
そろってると キラキラするんだ！
整齐划一才会发光
シーグラスのときにも 聞いたよね！
采海玻璃时你也说过吧
何かあったの？
怎么了
ダムだ！ 下から見ると すっご～い！
水坝 从下面看好壮观啊
ピラミッド 見上げたら こんな感じかな～
仰望金字塔就是这种感觉吧
巨大な人工物って 迫力ありますね！
巨大的人造物真有压迫感呢
ここまで来てしまったか
居然走到这里了
これって 上 行けないの？
要爬上去看看吗
あそこに 階段があるわね
那边有楼梯呢
行ってみる？
要去看看吗
行く！
走
行きます！
出发
ちょっと待ってよ！
等一下啊
置いてくぞ～！
不管你了哦
すっご～い！
太厉害了
見て！ いろいろ浮いてる！
看 好多东西漂着
流木じゃないかしら
是漂流木吧
えっ？ あれ 全部？ すっご～い！
诶 全部都是吗 好多啊
そうね！
是啊
下流のほう 氾濫ギリギリだったけど
下游那边差点泛滥
この水とか 全部 流れてたら…
要是这些水全部冲下去
自販機が流れてくるだけじゃ 済まなかったわね
就不只是自动贩卖机冲下来那么简单了
ダムの建設目的の１つには 水害対策があるからね
水坝的建设目的之一就是防洪
この国は 地理的にも 水害に悩まされていたから
这个国家地理上常受水灾困扰
水量の調整は 大切なんだ
所以水量调控很重要
一方で ダムは 良くも悪くも 周囲の環境に 大きな影響を与えてしまう
另一方面 水坝对周边环境影响巨大 利弊共存
建設については 今でも 論争は絶えない
关于建设 至今争论不休
けれど 建設後に 水害が減ったのは 間違いないよ
但建成后水灾减少是不争的事实
目にすることがないから 意識してなかったけど…
我们因为没亲眼见过 所以才没意识到
うん 今までも ダムがあったから 大丈夫だったんだな～
原来之前都是多亏水坝才平安无事
すまない また 一度 下に戻ってもいいか？
抱歉 可以再下去一次吗
えっ 下流は もう 調べたじゃん
诶 下游不是查过了吗
可能性は低いが オパールが採れるかもしれない
概率虽低 但可能有蛋白石
つきあってくれるか？
能一起来吗
今度は 川の石から探すの？
这次要从河滩石头里找吗
ああ
对
確かに 今まで 探してこなかったけど
确实之前没找过这边
あったぞ！ オパールだ！
找到了 是蛋白石
ほら
看
本当だ！
真的
やっぱり この辺りに新しい産地が？
果然这附近有新矿脉？
いや 今まで なかった オパールが
不 原本没有的蛋白石
突然 現れた原因
突然出现的原因
それは 新しい産地ではない
不是新矿脉
ダムの底だ
而是水坝底部
なるほど！ そこがあったか！
原来如此 在那里啊
でも 先輩 ダムの放水で 石が出るのは…
但前辈 水坝放水能带出石头…
何か おかしいの？
有什么问题吗
そう！
是的
ダムが ためるのは 水だけじゃない
水坝积蓄的不只是水
流れてきた 土砂や石も ためてしまうんだ
也会堆积冲来的泥沙和石头
だから 通常のダムの放流で 出てくるとは考えにくい
所以常规放流不太可能带出来
なんにもないよ～！
什么都没有啊
しかし 先日の豪雨のように
但像前几天那样的暴雨
異常な量の水が ダムに流入し続けた場合
持续异常水量持续流入水坝时
ダムは 決壊を防ぐため
为防止水坝决堤
流入量と同量の水を 放流することがある
有时会进行与流入量同等的放流
これが 緊急放流だ
这就是紧急放流
その水の量は 通常の放水時よりも はるかに多い
其水量远超平常放流
オパールが そこに紛れ込む可能性は 十分にある
蛋白石完全可能混在其中
しかし あくまで 可能性だ
但这终究只是可能性
実際 どれくらい出てこられたかは…
实际能冲出多少也是个问题
よ～し！ 探せ！
好！去找吧
おい！ 待て！ まだ…
喂 等等 还没…
誰が １番に見つけるか 競争だ！
看看谁第一个找到！
夕方までだぞ～！
最多到傍晚哦
どこだ？ どこだ～？
在哪里在哪里
あったか？
找到了吗
ううん 全然
完全没
瑠璃！ 見つかったか？
琉璃 找到了吗
ないよ～！
没有哦
伊万里さん これは 違うんでしょうか？
伊万里姐 这个是不是不对
違うかな
不太像呢
さっきは 運よく見つかったが…
刚才只是运气好找到一块
甘かったかもな
可能想得太简单了
だめだ
不行
全然 見つからな～い！
完全找不到
豪雨のときの状況が もう少し わかればな…
要是更清楚暴雨时的情况就好了
オパールが流れてたときって
蛋白石被冲走时
川の水が多いときだよね
河水很多吧
もしかして
难不成
きれい
好美
きれいだな
真漂亮啊
なるほど
原来如此
今回のダムの放流で 出てこられた理由には
这次能被水坝放流带出来的原因
重さが関係していたんだろうな
和重量有关吧
母岩付きが １つもないのが 証拠だ
一个带母岩的都没有 就足以证明了
重いから出られなかったんだろう
因为它们太重 没被冲走嘛
どういうこと？
什么意思
蛋白石
（也存在极少不到1.4的产地）
普通的岩石
オパールは 岩石としては 非常に軽いんだ
蛋白石在岩石中属于非常轻的一种
構造上 空間が多いからな
结构上多空隙
だから たまっていた土砂が 大量に巻き上げられた際
所以当堆积的泥沙被大量卷起时
沈むのが遅いオパールが
沉淀较慢的蛋白石
放水で出てきても 不思議はない
被放水带出来也不奇怪
普通なら起きないけど
虽然通常不会发生
すごい大雨と 軽いオパールが それを可能にしたんだ
是暴雨和蛋白石的轻质使之成为可能
しかし まさか
但没想到
これほどの数が出てくるとは…
能冒出这么多
すごいな～
真厉害
２０年前に消えた オパールが こんなに…
20年前消失的蛋白石居然有这么多
そうだな
是啊
副産物的ではあるが
虽说是副产品
ダムの働きが 今 この場所を生み出したんだ
但水坝在此的作用造就了此地
ダムは そういう仕事をしてくれるのか
水坝居然能做这种事
いやいや
不不
本来の仕事は 日常を守ることだからな
它的本职工作毕竟是守护日常生活
大雨のあとでも こうして 鉱物採集に来られているのは
暴雨后还能这样来采集矿物
ダムのおかげだ
也是托水坝的福
ふ～ん…
啊
なるほどね…
原来如此
はぁ～！
啊
これも きれい！
这个也好美
困ったな～
真是头疼啊
いいのだけ 選んでるつもりなのに こんなに増えちゃった！
本来只想挑着捡 结果越捡越多
オパールの つかみ取り
蛋白石随便捡
夢みたいだよね！
像做梦一样呢
こっ… こんなに 採っちゃっていいのかしら？
捡 捡这么多真的可以吗
これくらいなら 大丈夫だと思うよ
这种程度没关系啦
キラキラしてるの 全部 欲しくなるよね！
闪闪发光的都想要呢
普通は こんなに採れないんだがな
通常可捡不到这么多
そうなの？
是吗
昔は こういうオパールが よく採れた
过去经常能采到这种蛋白石
この産地が有名になった理由だよ
这个产地因此出名
なんか 不思議な感じだね
总觉得好神奇
ねえ みんな
我说 大家
ちょっと 歩かない？
要不要走走看
ああ
好啊
うっそだ～！
骗人
オパールの夢を見たんだって！
都说了梦到了蛋白石
ねっ？ 瀬戸さん
是吧 濑户同学
そんな話 聞いてないわ
我可没听说这种事啊
えっ！？ いっ… 言ってない気もしてきた！
好像还没说过呢
ちょっと！
喂
おっきいキラキラ 発見！
好大颗闪闪发光的
本当？
真的
どこ？ どこ？
在哪 在哪
頑張れ～！
加油
こっち こっち！
这边这边
なんだ 寝てなかったのか
怎么了 没睡着吗
うん
嗯
ちょっと 外 見てた
稍微看了下外面
って
ねぇ
遗世独立的废弃线路